Друзья, немного новостей по редактуре текста. Я добрался до 50 из 70 с копейками листа (т.е. закончил уже 2/3). Да, я думал, что к этим числам уже полностью закончу редачить, но по здоровью не получилось, хотя о здоровье я ещё поговорю чуть ниже. 

Я же вот какими эмоциями и мыслями хочу поделиться с вами. Могу сказать прямо - то, что я прочитал мне очень понравилось. Можно сказать, я читал текст на одном дыхании, если так можно описать процесс моего чтения. Т.к. моя задача была не просто прочитать или мельком перечитать, но и исправить недочёты (а самое главное - попытаться их найти и выявить). Но править за эти 50 листов приходилось катастрофически мало. В 90% мелкие правки всяких союзов, частиц и прочие переставления слов местами и замены синонимов. Не более того. Конечно, были и места, где над парой строк приходилось просидеть минут 15-20, чтобы их как-то переформулировать и добавить больше плавности для чтения. Но на самом деле даже в таком виде их можно было бы оставлять. Да. глазами можно запнуться, но можно и не запнуться. Я так и вовсе читал не мало литературы, где порой язык намного менее читаем и всё же произведения эти считаются сильными. Язык и стиль - это средство выражения, но не суть произведения. Конечно, в любом случае чистовую редактуру нельзя не делать. Нужно убедиться, что всё везде выглядит в сумме именно так, как и запланировано, как и должно было выглядеть. Свежий взгляд спустя время нужен. 

И всё же текст меня невероятно порадовал и подарил массу приятных эмоций. Как я и сказал, читалось всё на одном дыхании, не было никаких скучных или затянутых моментов. Не смотря на то, что начало не весть какое оригинальное и не блещет чем-то "вау". Да я и в принципе не стремлюсь чем-то удивить кого-то. Такое стремление было бы абсурдным и его результатом и является "современное искусство" - когда цель автора не само искусство как таково, а создание шумихи, выпендрёж, скандал, сенсация. И такое искусство - сущий цирк и клоунада, рассчитанная не более, чем на привлечение внимания. Нет, вовсе не такую цель я преследую. Мне хочется рассказать историю, которая бы зацепила и оставила след в эмоциях и мыслях, а не пустой пшик. Здесь классным примером будет (пусть и не из области искусства) новости в духе "в майкрафте создали настоящий компьютер, умеющий умножать" и демонстрацией какой-то невероятно гиганской и ебанинской конструкции, которая невероятно лагает, на которую ушла добрая сотня, а то и тысяча часов и она действительно имеет функции калькулятора. ШОК, СЕНСАЦИЯ! Да, такой вот откровенной хуетой вы в наше время и можете привлечь к себе внимание. А то, что это просто абсолютно бесполезная хренотень - дело уже десятое. 

Прочитанный мной текст классный. Он приятный и простой, читался совсем незаметно и плавно. И при том, что никакого "вау" не происходило, мне было интересно его читать. Мне было интересно следить за ходом и развитием событий. Это, конечно, достигается благодаря смешению трёх разных плоскостей: эмоций герой, его мыслей и происходящих событий. Оно так плотно смешано между собой и так динамично сменяется одно другим, что даже не замечаешь, как завязывается и развивается сюжет. Там, где события могли бы зайти в тупик и погрязнуть в рутине, текст может взять и переключиться на какую-то мысль, итогом которой могут оказаться новые эмоции, и последующие действия-события, которые разворачивают последние в неком новом направлении. И так далее. За этим действительно интересно наблюдать. Местами тяжело было оторваться, ей богу. 

Ну и я думаю для тех, кто читал, не будет новостью, что сцены на крыше и в номере героя - самые сильные и цепляющие. Хотя они абсолютно разные и друг на друга не похожи. Первая в своём итоге изворачивается в монументальное размышление героя. И чёрт, как же всё складно написано. На самом деле меня неоднократно посещали мысли "чёрт, да как вообще я так написал?" потому что сейчас и в половину этого не могу выдать уровень. Так кажется зачастую. Сцена в номере же по-настоящему затягивает. Её вообще не ждёшь, но уже спустя страницу текста оказываешься впутан в максимально интригующую и напряженную сцену. Это очень сильно. Я говорил, что написал её на вдохновении почти всю от и до. И ничего такого не планировалось до этого. Чёрт, вот как я это смог сделать? И как сделать так ещё раз? 

Это всегда меня беспокоило и я об этом постоянно говорю. Потому что, постоянно хочется делать всё на максимум. Иначе, как добиться хорошего результата? Без старания его достичь невозможно, да и совершенствоваться тоже нельзя. Поэтому это одна из самых болезненных тем. Как и почему что-то придумывается, почему некоторые сцены получаются сильными? И как это оценивать? Где стоит сидеть и ждать эту самую сильную сцену, а где уже достаточно всего и нужно просто двигаться вперёд? В БХ многие вещи появлялись спонтанно и на вдохновении. Но это абсолютно не поддаётся контролю. И никакую гарантию здесь тоже нельзя дать. Нельзя высчитать и предсказать. Оно просто иногда работает. 

Но последний год я пишу медленно. Я посчитал и вышло, что где-то в 3 и более раз медленнее, чем во времена 2ой главы БХ. И причина тут – проблема со здоровьем. Чтобы работала фантазия и креативность, голова должна быть ясной. Нужно полностью погружаться в процесс и эмоции, которые в нём царят. Но если голова трещит от невыносимой боли от недосыпа, а ты в уме не можешь удержать и двух строчек текста по содержанию, то о каком творчестве может идти речь? В таком состоянии невозможно заниматься чем-то таким. И уж тем более, в таком состоянии не придёт никакое вдохновение. Головная боль вытесняет всё и жёстко блокирует работу мышлению. Так же и будучи загруженным кучей проблем тоже тяжело что-то придумывать. Мысли просто заняты чем-то другим. В них не остаётся места и объёма для творчества. Хотя это скорее проблемы будущего. 

Поэтому вернёмся к проблеме здоровья. В целом, я об этом говорю постоянно, но вы всё равно вряд ли сможете прочувствовать ситуацию. Здесь есть классный пример, буквально вчера пришёл на ум. Я давно слежу за разработкой Star Citizen и, наверное, под каждой записью в группе ВК вижу однотипных мудаков, которые кричат, как игру делают медленно и как за собранные 150 миллионов уже давно всё должно быть готово и какие разрабы жулики и бездари. Я вижу эти комменты вот уже как года 3 или больше. При чём не важно, что 3 года назад не было почти ничего, лишь ангар с кораблём, а этим летом будет глобальное обновление, добавляющее кучу контента. Эти комменты будут и после него и через год и через два. К чему это я? Просто недавно анонсировали на Е3 Beyond Good and Evil 2. И я где-то прочитал, что технологии для показанной демо-версии делались 3.5 года. И это нормально, на самом деле. Но т.к. никто об этом не знал – все довольны. А вот разработкой SC, которая за прошедшее время сделала гораздо больше – недовольно множество мудаков. Так в чём разница? Всё просто – в ощущении. Когда тебе говорят «эту демку делали 3.5 года, тебе как-то пофиг. Для тебя она появилась мгновенно, как будто из неоткуда. Но когда ты с самого начала ежемесячно заходишь в группу и не видишь мгновенного результата, кажется, что ничего не двигается вперёд. А у дегенератов ещё и возникает неостановимое желание покидаться говном. А ведь сроки и результаты (очень условно) схожи. Разница лишь в том, как именно восприниаются одни и теже 3.5 года. Думаю, пример этот ясен. Я привёл его для понимания такой штуки как «разница ощущения», но думаю и в целом пример полезен. Потому что тем, кто узнает о БХ лет через 5 будет наплевать на прошедшие 7 лет разработки. Для него БХ появиться в мгновение из ниоткуда, как по магии. И человеку будет пофигу на срок, его будет волновать результат. Поэтому качество – высший приоритет всегда. 

Но заговорил я об этом всё же не поэтому. А из-за проблем со здоровьем, которые, вы, увы, никак не сможете ощутить на себе, как бы я об этом не распинался. Но проблемы с нервами это то ещё говно. И сделать с этим мало что можно. Это вам не насморк или кашель. Есть вещи крайне жестокие в плане человеческих недугов, но не все они отражаются на мышлительной деятельности. А вот нервы отражаются. И не в последнюю очередь на сне. Я долго мучался невысыпаясь, да и сейчас переодически-регулярно. И в таком состоянии трудно назвать жизнь жизнью. Даже существованием нельзя. Это выэивание. Голова раскалывается кошмарно. Простые таблетки от головы не помогают, либо помогают катастрофически слабо. Единственное что ты постоянно ощущаешь – раскалывающуюся голову. От этого даже отвлечься нельзя. Время тянется ужасно. Можно лишь хоть как-то сгладить состояние и чем-то кое-как себя занять. Но ни о каком удовольствии занятия чем-либо даже и речи не идёт. Ни музыка, ни фильмы, ни игры. Книги так и вообще бесполезно читать. Прочитанное на следующй день будет вспоминатся так, как будто ты читал книгу лет пять назад. Вроде, в общем-то, всё понятно, но деталей нет. И толку от такого чтения? Оно не вдохновит и не обогатит тебя ничем. Да и всё равно мучаться будешь на каждой строчке, думая лишь о времени и том, как оно нихера не двигается. Единственное чего хочется – дожить до вечера и выспаться. Да и то не факт, что это произойдёт и день не повториться. Это просто минус жизнь. Даже называть такую бессмысленной – сделать ей комплимент. 

И как я уже и сказал, с нервами особо ничего не сделать. Ну, т.е. нужно менять образ жизни, исключать стресс, наполнять жизнь чем-то хорошим. Ну, чтобы реабилитироваться. Но если так говорить, то всё упирается всегда в деньги. Так или иначе приходит именно к ним. Поэтому как можно реабилитироваться, как можно исключить сресс из жизни, когда она вся является стрессом априори? Это же и проблема поиска себя в этой жизни. Так или иначе. И дерьмовость мира в том числе. Согласитесь, не было бы проблем, будь БХ чем-то невероятно прибыльным. Мы могли бы выпускать его как сериал, жить на деньги с него и, конечно же, никакого стресса не было бы. А так даже собираешь деньги не себе на жизнь, а вообще другим людям за их труд, чтобы довести свою идею до конца. И самое дерьмовое, что даже самый минимальный минимум и тот собирается из рук вон плохо. Как тут исключить стресс? Никто не зовёт «серёга, поехали на гаваи на пол года отдыхать, там и сценарий напишешь, ноль вопросов по финансам». Конечно, можно было бы отдохнуть и расслабиться и писать в своё удовольствие. Хотя пример дерьмовый. Я просто процитирую БХР «какая-то демо-версия рая. А что делать потом, после такого отдыха? Бомжевать?» То-то и оно. Опять же, много лет назад я начал заниматься съёмками видео на ютубе по играм. Мне нравится сама идея. Сам принцип. Я люблю делиться мыслями, эмоциями и рассказами с людьми. И это был отличный вариант. Точнее, был бы, не будь в спросе клоунское говно и выблевный контент для школотронов и прочего быдла. От т.н. «топа ютуба» в ру сегменте вытекают уши и глаза, насколько зашкварный, убогий, низкий и примитивный это материал. Дешевая клоунада, цирк и кривляние. Вот, что нужно людям. А не искренность, разговоры и эмоции в домашней атмосфере. И вот мы опять приходим к тому же – нет денег на существование. Вот тебе и стресс. За еду и квартиру то надо чем-то платить. А всё, к чему лежит душа и в чём можно было бы по-настоящему найти себя – не способно принести ничего. Люди рисуя картиночки зарабатывают десятки тысяч, а то и сотни. А ты – ничего. Не та сфера, не тот жанр, не то направление. В общем, всё не то. А иначе, просто нет времен и сил, на творчество. Не остаётся ресурса. 

Я часто поднимаю тему безвыходности. И не поднять её ещё раз просто невозможно, пытаясь объяснить суть стресса. Потому что вся жизнь – как в ловушке без выхода. Когда ни один вариант не является решение. А ведь хочется-то не много. Просто создать стоящую работу, что-то, что обогадит культуру человечества. Вот берёшь книгу, которая написана 100 лет назад и она способна подарить тебе множество эмоций, мыслей, впечатлений. И это круто. Хочется стремиться к такому. Просто выложиться на полную и сделать то, что умеешь. Достичь совершенства в своих навыках и желаниях. Не так уж и много. А иначе, какой вообще смысл в жизни? Я ведь никого о ней не просил. Это решили за меня. 

Но с проблемами нервов можно ещё бороться и таблетками. Но и здесь ты попадаешь в тупик. Дело в том, чтобы успокаивать нервное состояние и улучшать сон, нужно пить всякие (я честно не спец) бета-блокаторы или ингибиторы, хер его там пойми. Суть их в общем-то в том, что они замедляют твоё состояние и подавляют. Ну т.е. здесь всё просто – если вы в упадке, вам выписывают стимуляторы, которые делают вас активнее. Если вы тревожный, нервный, параноидальный, агрессивный и т.д. – то, что делает вас пассивнее. Хоба, и нет проблемы. Да, таблетки, конечно, сглаживают состояние и улучшают его. Вот только и мысли они тоже замедляют. Ну и сонливости и головные боли в побочных эффектах и куча всего другого тоже может быть. И по сути в голове всё равно тяжесть. Это не такая раскалывающаяся голова как от недосыпа, но и творческим такое состояние назвать нельзя. Как вчера было сказано – в чём-то напоминает алкогольное опьянение. Мыслей в голове меньше. Точнее, они как бы тусклее и менее навязчивые. А какое блять творчество и вдохновение, когда тебе нужна наоборот экспрессивность и яркость и мыслей и образов? 

Вот и получается, что из-за проблем со здоровьем темп написания сценария упал в 3 раза с лишним. Потому что так плохо, что эдак лучше лишь немного. Скорее напоминает затыкание рукой дыры в дне корабля, чтобы замедлить его потопление. Но вы вряд ли сможете прочувствовать это, как я и сказал выше. Поэтому единственное, что остаётся – стараться успеть сделать БХ до того этого момента. 

Эту тему я так же поднял неспроста. В начале могло показаться, что я пытаюсь нахвалить сам себя, аля «сам себя не похвалишь». Но дело то не в этом, я просто хотел поделиться эмоциями от прочитанного и увиденного результата. Я ведь изначально вам всегда говорил – в первую очередь я хочу создать такую работу, которая нравилась бы мне самому. Совместить в ней все идеи, которые мне нравятся воедино. Создать какую-то тугую смесь из всего этого, чего я не могу найти в других работах или нахожу очень мало. Вложить весь свой опыт и знание и оформить их в своём исполнении. Я очень критично всегда отношусь ко всему. И к тому, что я сам делаю – в первую очередь. Я многократно переделываю текст, переделываю сценарий, ищу наилучшее решение. Не потому что я какой-то невероятный талант и семи пядей во лбу гений, просто потому что я стремлюсь к чему-то стоящему. И результат – те 50 листов, что я прочёл – это результат тысяч часов, потраченных на работу. Это потраченные нервы, здоровье и время. Время на формирование БХ, на отработку навыков и полировку идей, стиля и приёмов. И даже когда я говорю «а, мне вот в голову пришло и я написал, получилось круто» - это не совсем так. Допустим, если вы никогда не рисовали в жизни, вряд ли вы вдруг поймаете вдохновение и нарисуете новую мону лизу. Вдохновение – лишь источник энергии, но не сам двигатель. И Опыта знания и наработок у меня бы не получилось написать БХР так, как он написал сейчас. 

Конечно, это лишь первые 50 листов. Самое-самое начало и впереди нужно ещё огромное число сил, времени и работы, чтобы довести задумку до завершения. И эти 50 листов значат не очень многое, но они всё же являются результатом долгого и трудного пути. И то, что мне нравится результат – итог старания, дикогово вкалывания сил в процесс и совершенствования. Пол года ушло на эти 50 страниц. Пролог начат был в декабре. Как быстро летит время. Особенно, когда огромное число дней проходят в пытках, а часть других как-то проплывают вяло мимо под действием таблеток. И ты кое как изо всех сил стараешься найти в себе ресурсы двигаться вперёд. 

И как я уже сказал, я не пытаюсь нахвалить сам себя. В прошлом я много чего переписывал при чистовых правках. И многократно говорил(кто следит за БХ давно, тот это подтвердит), что мне те или иные участки хочется переделать вообще и что сейчас они мне не нравятся. Мб и текущий материал через пару лет меня перестанет удовлетворять, но сейчас я им доволен. Нет пределу совершенства, но я стараюсь тянуться к нему, по мере сил, времени и здоровья. 

PS рандомный пик с инета