Если бы смена в «Покровском» было человеком, она была бы вечно болеющей с каплей некой ипохондрии, однако умеющей при этом рассказывать speaking`и 30 минут подряд или основные идеи Спинозы и Гегеля в последние 5 минут пары. 
Пожалуй, стоит выразить моё личное отношение на несколько основных аспектов. Как и любая смена, «Покровское» началось с заезда. Стоит отметить его достаточно удобную систему: мы могли доехать до базы как угодно своим путём, либо добраться со всеми вместе на автобусах, которые отъезжают от здания ЦПМ, только стоит учесть, что если вы выбираете второй вариант, то нужно запастись терпением: автобусы с большей долей вероятности не уедут вовремя. По приезде на саму базу нас ожидал первое неудобство, которое заключалось в том, что расселение осуществлялось по заранее составленным спискам. Бесспорно, это удобно для администрации лагеря и было бы удобным для нас, если бы не крайняя медлительность с переселением тех, кто желал проживать со своими друзьями в течение смены. Приехавших в соло этот вопрос волновал мало, однако он мог вызвать раздражение с постоянными перемещениями людей по корпусу и комнатам. Говоря об интроверсии, мы можем выделить огромный плюс в том, что вечерние мероприятия и командообразование были по большей части необязательными: мы могли сидеть в номерах и систематично ботать, либо участвовать в просмотре новых серий «Атомного джаза». Нельзя не уважать и Даниила Касаткина, придумавшего и организовавшего мероприятия. Некоторые из них происходили на улице, но погода не оценила стараний вожатых: на замену тёплому июлю пришёл холодный и дождливый апрель. Многие участники смены заболели из-за холодного влажного воздуха, а также некачественного питания в столовой. Здесь мы можем увидеть вторую непредусмотрительность: на большое число заболевших не нашлось достаточного количества медикаментов, участников небольшими группами закрывали на карантин. Спаслись от незавидной участи те, у которых были элементы тёплой одежды, лучше ей не брезговать в любой поездке. 
Отдельный абзац хотелось бы отдельно выделить для атмосферы учебной составляющей, которая присутствовала большую часть смены. Когда вы выходец из провинции, близкой и одновременно далёкой к Москве, то сложно не ценить те знания, которые дают выездные школы. Сложно вообще что-то НЕ оценить в каком-либо ключе. Вы можете дискутировать с компетентными в данной области людьми в интересующей вас теме, а можете сидеть и молчать, просто наслаждаясь окружающей обстановкой. Каждый преподаватель привносит свою собственную атмосферу на паре, создавая контраст в учёбе, то, что часто необходимо тем, кто учится в обычной среднестатистической школе. Поэтому для тех, кому регион не может предоставить нужной информации, олимпиадная школа может вызвать восторг. По возвращении домой в посредственный социум после двухнедельного путешествия невольно начинает овладевать тоска и по образованию, и по контингенту, и по локальным шуткам, а так же по задорному смеху на мероприятиях и прощальному фейерверку в конце смены. 
Несмотря на выделенные по субъективному мнению недочёты, «Покровское», несомненно, стоило затраченных сил и прочих ресурсов. Ботайте olympway и добавляйтесь к Касу в друзья, всем удачного завершения этого холодного лета.

